01 2022;первое info1;второе info1;2.bmp;Матем;
02 2022;первое info2;второе info2;1.bmp;Матем;
03 2022;первое info1;второе info1;2.bmp;матем;
04 2022;Аль-Бируни родился 4 октября (по другим данным – 4 сентября) 973 года в городе Кят, столице государства Хорезм. Полное имя – Абу Райхан Мухаммад ибн Ахмад аль-Бируни. Аль-Бируни был человеком очень широких интересов. Он изучал всё: историю и географию, математику и астрономию, геодезию и филологию, минералогию и фармакологию – этот список можно было бы продолжить. По всем этим направлениям он вёл самостоятельные исследования, написал 45 трудов по разным дисциплинам.;Молодой Аль-Бируни получил прекрасное образование у выдающегося астронома и математика Ибн Ирака. Образование включало не только математику, но и философию. Изучил, помимо хорезмийского, девять языков Востока, в том числе санскрит и хинди, а также греческий и латынь.Аль-Бируни был человеком очень широких интересов. Он изучал всё историю и географию, математику и астрономию, геодезию и филологию, минералогию и фармакологию – этот список можно было бы продолжить. По всем этим направлениям он вёл самостоятельные исследования, написал 45 трудов по разным дисциплинам. Уже в первом сочинении, посвящённом хронологии, учёный собрал и проанализировал все известные в то время календарные системы и составил объёмную хронологическую таблицу. Аль-Бируни составил описания известных в то время лекарств, в труде по минералогии описал свойства 50 металлов, сплавов и минералов. Вёл математические исследования. Разработал теорию перевода научных терминов с одного языка на другой… Во время работы над своим главным трудом — «Канонам Масуда по астрономии и звёздам» - ученый рассчитал радиус Земли, установил угол наклона эклиптики к экватору, описал лунные затмения с изменением окраски Луны при них, а также солнечные, проанализировав характер солнечной короны, высказал идею об огненной природе звёзд и солнца, в отличие от планет. Неутомимый Аль-Бируни посетил много городов Востока и даже жил несколько лет в Индии, куда дошёл с походом султана Махмуда Газневи. Результатом стало сочинение о философских системах Индии, включая теорию санкхьи, космической эволюции и т.д. В этой же книге была изложена и ставшая знаменитой легенда о мудреце, царе и зернышках, выкладываемых в геометрической прогрессии на каждую клетку доски — прообраза шахматно-шашечной. Умирая 9 декабря 1048 года в городе Газна, Аль-Бируни находился в полном сознании и, хотя был слаб, вел беседы на научные темы. Прощаясь с друзьями, последнего он спросил: «Ах да, всё хотел спросить, что ты говорил мне однажды о методах счёта неправедных прибылей?». Поражённый друг воскликнул: «Об этом ли сейчас толковать!». Аль-Бируни, уже теряя голос, прошептал: «Эх ты! Я думаю, что лучше покинуть мир, узнав ответ на этот вопрос, нежели уйти невеждой…».;0410.bmp;матем;
05 2022;первое info1;второе info1;2.bmp;матем;
06 2022;первое info1;второе info1;2.bmp;матем;
07 2022;первое info1;второе info1;1.bmp;матем;
08 2022;первое info1;второе info1;2.bmp;матем;
09 2022;Родился в бедной семье в Сорбон , в том, что сейчас является Арденнамидепартаментом , Робер де Сорбон поступил в церковь и получил образование в Реймсе и Париже. Он был известен своей набожностью и пользовался покровительством графа д'Артуа и короля Людовика IX Франции , позже известного как Сент-Луис. Он стал каноником в Камбре около 1251 года, прежде чем был назначен каноником Парижа и духовником короля в 1258 году. Сорбон начал учить вокруг 1253 и 1257 основали Maison de Sorbonne, колледж в Париже, первоначально предназначенный для обучения теологии двадцати бедных студентов. Он был спонсирован королем Людовиком и получил одобрение Папы Александра IV в 1259 году. Ему помогал Петр Лиможский . Впоследствии он превратился в крупный центр обучения и стал ядром того, что впоследствии стало Парижским университетом . Сорбон был ректором университета, преподавал и проповедовал там с 1258 года до своей смерти. Он умер в Париже в 1274 году. Библиотека в Реймском университете , открывшаяся в 2006 году, носит имя Роберта де Сорбона.;Имени Робера де Сорбона суждено было пережить своего носителя. Так же как в 16 веке название Сорбонна распространилось на весь философский факультет, в 20 веке оно, по крайней мере в разговорной речи, постепенно распространилось на весь университет в целом. Робер де Сорбон (фр. Robert de Sorbon) родился 9 октября 1201 года в Сорбонне, в бедной семье. Вступив на путь священнослужителя, он отправился учиться в Реймс и Париж. В эту пору он стал известен своим благочестием и красноречием. Эти качества позволили снискать покровительство графа д'Артуа и короля Франции Людовика IX, известного под именем Людовика Святого. В 1251 году Робер стал каноником в Камбре, а через семь лет получил место каноника и духовника короля в Париже. Первые ученики появились у Робера около 1253 года, а в 1257 году он основал Сорбоннский дом - колледж в Париже. Колледж финансировал король Людовик.Изначально предназначение колледжа сводилось к тому, чтобы обучить богословию два десятка бедных студентов. В 1259 году, после того, как было получено благословение папы, колледж Робера де Сорбона стал одним из центров, вокруг которых сложился Парижский университет. Несмотря на то, что он был не первым из колледжей, созданных в Париже, теологический факультет и сам университет в целом впоследствии стали известны под именем Сорбонны. Робер де Сорбон исполнял обязанности канцлера университета, учил и проповедовал в колледже до самой своей смерти - он скончался 15 августа 1274 года в Париже. Постепенно в Сорбонне собрались почти все преподаватели богословия Парижского университета, в связи с чем, уже с начала 16 столетия понятия «Сорбонна» и «Богословский факультет» стали практически синонимичны.;0910.bmp;матем;
10 2022;первое info1;второе info1;2.bmp;матем;
11 2022;В Петербурге основана Российская академия. В отличие от Академии наук, опекавшей точные науки, задача Российской академии состояла в разработке гуманитарного цикла, прежде всего русского языка, выработке правил правописания, составлении словарей. Главой Российской академии императрица назначила Екатерину Дашкову, которая совершила первый визит в Академию в сопровождении знаменитого математика Эйлера.;(30 сентября) 11 октября 1783 года в Петербурге указом Екатерины II была основана Российская академия. Она являлась вольным обществом ученых и писателей, субсидируемым Правительством. В отличие от Академии наук, опекавшей точные науки, задача Российской академии состояла в разработке гуманитарного цикла, прежде всего русского языка, выработке правил правописания, составлении словарей. Главой Российской академии императрица назначила Екатерину Дашкову, которая совершила первый визит в Академию в сопровождении знаменитого математика Эйлера.Обращаясь с краткой речью к профессорам, Дашкова заверила их в своем глубоком уважении к науке и подчеркнула достоинства выразительного русского языка, определив главную задачу нового учреждения: «Сочинение грамматики и словаря да будет первым нашим упражнением». В короткий срок, в течение шести лет, был создан «Словарь Академии Российской, словопроизводным порядком расположенного». Для сравнения – французская академия над аналогичным трудом работала шесть десятилетий. К составлению Словаря живейший интерес проявила императрица. Он включал в себя не только русские слова, но и научные и технические термины. В 1786 году княгиня представила императрице отчет о своей трехлетней деятельности, из которого следует, что за три года она достигла немалых успехов. Заботами директора Академии типография обзавелась новыми шрифтами, академическая библиотека пополнилась новыми книгами, в библиотеке был составлен каталог книг, приведены в порядок коллекции минералов, архив Академии, в гимназии учениками оставлены только молодые люди, проявившие способности к науке, ряды сотрудников были очищены от бездельников. Академиков директор обязала публиковать свои открытия в отечественных журналах и воздерживаться от их напечатания за границей до тех пор, «пока Академия не извлекла из них славу для себя путем печати, и пока государство не воспользовалось ими». В 19 веке Академия занималась подготовкой и изданием «Словаря церковнославянского и русского языка», «Русской грамматики», «Русско-французского словаря», а также много занималась просветительством (например, приняла активное участие в организации публичных библиотек в 32 губернских городах). Однако, при Николае I Российская Академия была ликвидирована как самостоятельное учреждение – в 1841 году её присоединили к императорской Академии наук, сделав «вторым» Отделением русского языка и словесности Императорской Санкт-Петербургской Академии Наук.;11.10.1.bmp;матем;
11 2022;Фердинанд Готтхольд Макс Эйзенштейн (нем. Ferdinand Gotthold Max Eisenstein) родился 16 апреля 1823 года в Берлине. Закончил Гёттингенский университет. После этого, с 1847 по 1852 годы, работал в Берлинском университете.Его основные работы – в области алгебры и теории чисел: в частности знаменитый критерий неприводимости, кубический и биквадратический законы взаимности.;Фердинанд Эйзенштейн был учеником таких выдающихся личностей, как Гаусс и Дирихле. Гаусс отзывался об Эйзенштейне крайне высоко: «Было только три математика, сделавших эпоху – Архимед, Ньютон и Эйзенштейн». Фердинанд Готтхольд Макс Эйзенштейн (нем. Ferdinand Gotthold Max Eisenstein) родился 16 апреля 1823 года в Берлине. Закончил Гёттингенский университет. После этого, с 1847 по 1852 годы, работал в Берлинском университете. Эйзенштейн всю жизнь страдал нервно-психическим расстройством, а позже он заболел туберкулезом, от которого и умер. Тем не менее, за свою короткую жизнь он сумел сделать очень много. Его основные работы – в области алгебры и теории чисел: в частности знаменитый критерий неприводимости, кубический и биквадратический законы взаимности. Также большой интерес представляют работы Эйзенштейна по эллиптическим функциям, которые оказали влияние на последующие работы Вейля и Симуры уже в 20 веке. Скончался Фердинанд Эйзенштейн 11 октября 1852 года в Берлине.;11.10.bmp;матем;
12 2022;первое info1;второе info1;2.bmp;матем;
13 2022;первое info1;второе info1;1.bmp;матем;
14 2022;первое info1;второе info1;2.bmp;матем;
15 2022;День рождения Эванджелиста Торричелли - итальянский математик и физик, ученик Галилея;Эванджелиста Торричелли (итал. Evangelista Torricelli) родился 15 октября 1608 года в Фаэнце. В 1627 году он приехал в Рим, где изучал математику под руководством Б. Кастелли, друга и ученика Галилео Галилея. Под впечатлением трудов Галилея о движении написал в 1640 году собственное сочинение под названием «Трактат о движении». В 1641 году он становится учеником и секретарем Галилея, а позже его преемником на кафедре математики и философии Флорентийского университета.Стеклянная трубка длиной около 1 метра, запаянная с одного конца, была заполнена ртутью. Отверстие трубки закрыли пальцем и опустили открытым концом вниз в широкий сосуд с ртутью.Оказалось, что если теперь отнять палец, то столб ртути в трубке упадет до высоты около 76 сантиметров, а над поверхностью ртути в трубке образуется разряженное пространство (торричеллиева пустота). Высота ртутного столба менялась в зависимости от погодных условий, и Торричелли заключил, что этой высотой измеряется давление воздуха (атмосферное давление).;15.10.bmp;матем;
16 2022;первое info1;второе info1;2.bmp;матем;
17 2022;первое info1;второе info1;2.bmp;матем;
18 2022;Чарльз Бэббидж. Чарльз Бэббидж (англ. Charles Babbage) родился 26 декабря 1791 года в Лондоне, в семье банкира.еятельность Чарльза Бэббиджа была очень разносторонней. Экспедиция на Везувий, погружения в водолазном колоколе, археологические раскопки, геология, изучение безопасности железнодорожного движения, участие в реформировании почтовой системы в Англии.;Чарльз Бэббидж (англ. Charles Babbage) родился 26 декабря 1791 года в Лондоне, в семье банкира. В связи со слабым здоровьем при обучении мальчика учителя избегали сильных учебных нагрузок. Поэтому настоящее обучение Чарльза началось в академии в Энфилде, где он начал проявлять повышенный интерес к математике. Обучаясь в Тринити-колледже в Кембридже, Бэббидж много занимался самостоятельным образованием, в итоге обогнав своих преподавателей математики. В 23 года получил степень бакалавра, в 36 лет стал профессором математических наук в Кембридже. Оставив этот пост через 12 лет, занялся разработкой вычислительной машины. Деятельность Чарльза Бэббиджа была очень разносторонней. Экспедиция на Везувий, погружения в водолазном колоколе, археологические раскопки, геология, изучение безопасности железнодорожного движения, участие в реформировании почтовой системы в Англии.В его поле интересов было изучение теории функционального анализа, электромагнетизма, философии и политической экономии, вопросы шифрования, оптика. Изобретатель и создатель спидометра, тахометра, офтальмоскопа, сейсмографа, устройства для наведения артиллерийского орудия, Чарльз разработал много оборудования для обработки металла: поперечно-строгальный и токарно-револьверный станки, методы изготовления зубчатых колес, заточки инструментов и литья под давлением. Умер Чарльз Бэббидж 18 октября 1871 года в Лондоне в возрасте 79 лет, внеся огромный вклад в развитие вычислительной техники и науки в целом, и являясь первым автором идеи создания компьютера.;18.10.bmp;матем;
19 2022;первое info1;второе info1;2.bmp;матем;
20 2022;первое info1;второе info1;2.bmp;матем;
21 2022;первое info1;второе info1;2.bmp;матем;
22 2022;первое info1;второе info1;2.bmp;матем;
23 2022;первое info1;второе info1;2.bmp;матем;
24 2022;первое info1;второе info1;2.bmp;матем;
25 2022;Эванджелиста Торричелли (итал. Evangelista Torricelli) родился 15 октября 1608 года в Фаэнце. В 1627 году он приехал в Рим, где изучал математику под руководством Б. Кастелли, друга и ученика Галилео Галилея. Под впечатлением трудов Галилея о движении написал в 1640 году собственное сочинение под названием «Трактат о движении»;В 1641 году он становится учеником и секретарем Галилея, а позже его преемником на кафедре математики и философии Флорентийского университета.
Торричелли в 1643 году, развивая идеи Галилея, показал, что воздух имеет вес, и что насос не может вытянуть воду на высоту более 10 метров. А совместно с Вивиани Торричелли поставил опыт, позволивший измерить атмосферное давление. Стеклянная трубка длиной около 1 метра, запаянная с одного конца, была заполнена ртутью. Отверстие трубки закрыли пальцем и опустили открытым концом вниз в широкий сосуд с ртутью.
Оказалось, что если теперь отнять палец, то столб ртути в трубке упадет до высоты около 76 сантиметров, а над поверхностью ртути в трубке образуется разряженное пространство (торричеллиева пустота). Высота ртутного столба менялась в зависимости от погодных условий, и Торричелли заключил, что этой высотой измеряется давление воздуха (атмосферное давление).
Построенный им прибор был по существу первым барометром, и многие современные барометры по своей конструкции мало чем отличаются от трубки Торричелли.
Умер Эванджелиста Торричелли во Флоренции 25 октября 1647 года.;15.10.bmp;матем;
26 2022;первое info1;второе info1;2.bmp;матем;
27 2022;первое info1;второе info1;2.bmp;матем;
28 2022;первое info1;второе info1;2.bmp;матем;
29 2022;первое info1;второе info1;2.bmp;матем;
30 2022;первое info1;второе info1;2.bmp;матем;
31 2022;первое info2;второе info2;1.bmp;матем;$
